はい。
ええここからはですね。
統計学の記述統計の中の一番最後のところですね。
データーの特徴を定量的に評価するということで、何かしらのですね。
データーが集まってきた時にですね。
そのデーターからですね。
評価する為のこう何かしらの数字値ですね。
それをですね。
ちょっと抽出してくるということになります。
で今回ですね。
ここはですね。
計算が入ってきますので、実際ですね。
ちょっと値を入れながらですね。
計算をしていきながら、それぞれのですね。
定量的な評価の方法について見ていきましょう。
はいでデータの特徴を定量的に表してみるということでですね。
主なものとしては、この4つが挙げられますで、この4つのうちですね。
特にこの平均分散標準偏差ですね。
この辺がポイントになってくるのかなと思いますで、偏差はですね。
あまり使わないんですけれども、今回、この標準偏差を求める時のベースとなるイメージとして偏差というものがありますので、偏差についても御紹介
をしていきます。
で、上から順番にですね。
見ていきましょう。
まずですね。
平均についてですで平均はですね。
恐らく、普段の生活をする中でもですね。
使う言葉ですので、イメージは着やすいかなと思います。
で、ここで一応ですね。
この式計算式書いてあるんですけれども、平均というのは何かっていうと、それぞれのデーターがあった場合に、それぞれのデーターを足した
ものをデーターの数で割ったものですねっていうのが平均になります。
なのでえーとですね。
ここでちょっと1個ですね。
実際に計算をしてみましょう。
例えばですね。
ある3つのデーターがあったとしますで、その3つのデーターはですね。
140ですね。
この3つのデータがあったとしましょう。
その場合のじゃ平均は何かというとですね。
どう計算するかって言うと、3つのデーター1と4と10がありますたので、1刺す4出す10ですね。
なので分子は15になりますで、その15に対してデーターの13つですので、3で割るとなので15A3イコール5ということで、平均の値が
5になるということですね。
で、ここは難しくないのかなと思います。
で偏差ですね。
偏差次に見ていくんですけれども、偏差はこの名前の通りですね。
偏り具合を示したものになりますで、その偏り具合っていうのは何かっていうと、その平均の値とあとは実際の値との差ですね。
それを絶対値を取って、常にプラスの値にするとで、それが偏差になるということですね。
なので計算としてはですね。
このある値と平均を引いたものの絶対値になりますで、先程の例でいくとデータっていうのはですね。
1と4と10という3つのデーターがありました。
でその平均値は5ですなので、1個目のデータに関して言うと1ひく5ですね。
知識5のようになります。
-4なんですけれども、-4の絶対値なので4になるということですね。
で次ですね。
2個目のデーターっていうのは。
4でした。
で4で平均が5でしたので、4ひく5ですね。
4ひく5で-1になって-1の絶対値なので1になるということですね。
で最後10ですね。
10に対しては10ひく5で5になってそのまま5になるということですね。
で、この偏差っていうのは、この絶対値を取らずに全てのデータを足していくと常に0になります。
その平均ていうのがそのデーターの重心重心というのですね。
ちょっと抽象的な表現なんですけれども、このデータの一番真ん中の辺をですね。
示しているということになりますので、実際計算してみると1個にはですね。
1ひく5で-4ですね。
2個目は4ひく5で-1ストレス-4と-1を足して-5ですね。
で、最後は10ひく5で5なんですけれども、-5と5を足して0になるっていうことで、この偏差を足していくとですね。
0になるという特徴というか。
そういったデーターになってきます。
はいでですね。
次に分散について見ていきましょうで、分散ていうのはですね。
この。
偏差の値を二乗したものですね。
二乗して足したものですね。
それに対してデーターの数で割ったものということになります。
なのでこれはですね。
端的に言うと、データのこれまで散らばり具合を示しているということになります。
どういうことかと言うと、この平均の値よりもですね。
実際の値と平均の値の差が大きければ大きいほど2乗のインパクトを大きくなってくるということですね。
そういうことが二乗にするということは、そのイメージとしては正方形を描くってことですね。
1辺5だった場合に、5の2乗っていうのは5掛ける5で、その2乗の正方形25平米の正方形になるっていうイメージになるんですけれども、
つまりちっちゃい正方形よりもおっきい正方形になればなるほど、その2乗した分ですね。
大きくなる率がどんどん上がっていくということなので、平均からのですね。
値が離れているデーターが多ければ多いほど、この分散の値が大きくなってくるということが言えます。
で、今回計算してみるとですね。
この分散ですね。
まず、1個目のデーターは1でした。
で1に対して平均が5でしたので、1引く5で-4ですね。
で-4の2乗での16になります。
2個目ですね。
2個目は4ひく5で1になりますで、1の2乗で1になります。
なのでここ16足す1ですね。
17になりますで3つ目。
え。
これは中引く子ですね。
1195で後になって5の2乗で25になるということですね。
なので25多数1足す16ですね。
なので計算結果としては42になるということですね。
で、42の値をこのデータのかつ3で終わりますので、42A3で14というのがこの分散の値になるということです。
で、この分散2乗ってしてるんですけれども、これどういうことかって言うとですね。
この標準偏差を出すのが出すことがですね。
非常に多いという意味において、この分散というのはの二乗として表記するということが多いということですね。
で、標準偏差っていうのはこの分散の平方根を取ったものが標準偏差になります。
なので今回のこの例で行くと14になりました。
分散はで14の平方根なので、値としては大体3と4の間ぐらいですね。
33とか34とかそれぐらいが標準偏差ということになりますで、この標準偏差っていうのをですね。
初めてこの数字を計算した時に、これに何の意味があるのかっていう疑問を持つ方は非常に多いと思いますで、この標準偏差っていうのが
何を意味するのかっていうのをですね。
その下の分布の形によっても変わってくるんですけれども。
これが何を意味するのかという点についてですね。
まず、具体例具体的に。
偏差値というものを例にとって、この標準偏差が何を意味するのかという点についてちょっと見ていこうと思います。